---
title: "9 การปรับตัวของ ธุรกิจร้านอาหาร ปี 2025"
category: case-studies
tags: ["systems", "กรณีศึกษา", "การจัดการ", "เปิดร้านอาหาร"]
excerpt: "9 การปรับตัวของ ธุรกิจร้านอาหา"
author: torpenguin
publishedAt: 2025-08-31T10:00:54
updatedAt: 2025-08-28T16:58:51
image: "/imported/img-5b929c2140309ede.png"
---

<p>ข้อมูลเหล่านี้เป็นมุมมองของทีม Torpenguin เองที่ตลอดทั้งปีได้เดินทางไปทั่วประเทศ มีการพูดคุยกับทั้งคนในธุรกิจเอง รวมไปถึงระดับผู้บริหารแบรนด์ใหญ่ ๆ เลยอยากเอาเรื่องเหล่ามีนี้มาแชร์กับทุกคนครับ</p>


<p><strong>ร้านอาหารจะขนาดร้านเล็กลงแต่สไตล์จะชัดเจนมากขึ้น</strong></p>
<p>Economy of Scale มันเรื่องของแบรนด์ใหญ่ ๆ เราสู้เขาไม่ได้หรอก สู้ไม่ได้ก็ไม่ต้องทำ ตัดไปเลย</p>
<p>ร้านอาหารตอนนี้เขาวัดกันที่รายได้ต่อตารางเมตรแล้วนะ เกม Economy of Style จะเป็นสิ่งที่ทำให้ SME ไปต่อได้ในอนาคต Small but Style ร้านไม่ใหญ่แต่สไตล์เราชัด คือสิ่งที่จะทำให้เราอยู่รอด</p>


<p><strong>เมนูธรรมดาๆแต่ต้องมีความลึกมากขึ้น</strong></p>
<p>ความ Specialty ไมได้จำกัดอยู่ที่วงการกาแฟอย่างเดียวแล้ว อย่างที่เราเห็น Specialty ได้กระจายเข้าสู่วงการ Street Food อย่างข้าวมันไก่เองก็ลึกขึ้นมาก</p>
<p>Street Food บ้าน ๆ แต่รสชาติและกระบวนการทำต้องไม่บ้าน เปิดใจเรียนรู้ความ Specialty มากขึ้น อย่างเรื่องของที่มาวัตถุดิบ R&amp;D หรือกลับไปหา Pain Point กลับไปหาว่าเราสามารถยกระดับวัตถุดิบอะไรของเราได้บ้าง</p>
<p>ถ้าเราลองสังเกตปัจจุบัน ร้านอาหารไทยบางร้านเริ่มลึกกันมากขึ้น คัดทุกอย่างไปจนถึงพันธุ์ข้าวที่นำมาเสิร์ฟให้กับลูกค้า เลือกกันตั้งแต่จังหวัดที่ปลูก วิธีปลูก วิธีเก็บเกี่ยว ซึ่งไม่ได้มีแค่ฝั่งร้านอาหารที่เป็นคนขายอย่างเดียว เดี๋ยวนี้ลูกค้าก็มีความรู้และมีความเนิร์ดในการเสพเรื่องพวกนี้มากขึ้นด้วย</p>


<p><strong>บริการน้อยลงแต่ประสบการณ์ต้องดีขึ้น</strong></p>
<p>เราอยู่ในยุคที่ Labor Cost สูงมาก ๆ รวมไปถึงแรงงานน้ำดีที่มีคุณภาพหายากขึ้นด้วย การเพิ่มยอดขายในแต่ละบาทเป็นเรื่องที่ยาก และหลายร้านเองก็เริ่มหันกลับมามองในมุมของการลดค่าใช้จ่ายแล้ว</p>
<p>แต่ลดค่าใช้จ่ายยังไงให้ไม่กระทบ Quality Service กับ Product นั่นหมายถึงเราต้องเริ่มลดกระบวนการที่ไม่จำเป็นทั้งหลาย ศาสตร์ Lean Management ต่าง ๆ จึงเป็นเรื่องที่เราต้องกลับมาใช้กันอีกครั้ง</p>
<p>หนึ่งในสิ่งที่เราสามารถลดการทำงานซ้ำซ้อนหรืองานที่ไม่จำเป็นลงได้ คือ การใช้เทคโนโลยี ซึ่งร้านไซส์เล็กหลาย ๆ ร้านเริ่มเปิดใจให้กับเทคโนโลยีที่เข้ามาช่วยเสริมให้ประสบการณ์การใช้บริการของลูกค้าดียิ่งขึ้นแล้ว</p>
<p>แม้จะยังไม่ใช่ส่วนใหญ่ แต่หาก SME เปิดใจและลบภาพว่าเทคโนโลยีเป็นเรื่องของแบรนด์ใหญ่ ๆ เท่านั้นออกไปได้ จะทำให้เราติดอาวุธทางการแข่งขันได้มากขึ้น</p>


<p><strong>เพิ่มมูลค่าจากสินค้าเดิมที่มี</strong></p>
<p>ทุกวันนี้เราขายของแบบปกติไม่ได้แล้ว เพราะมันชนเพดานแล้ว ถ้าเรายังอยู่แบบนี้ไม่มีทางเลยที่เราจะโต นั่นทำให้บางร้านเริ่มหันมา “ทุบเพดาน” ด้วยการเพิ่มมูลค่าให้กับเมนูเดิมๆ เช่น การเสิร์ฟในรูปแบบใหม่ๆ หรือการให้บริการที่มีมูลค่าเพิ่ม เช่น เมนูเสริมที่มาพร้อมกับชุดใหญ่ หรือการเพิ่มท็อปปิ้งพิเศษลงไปในเมนูที่เดิมอาจจะเป็นแค่เมนูพื้นฐาน เพื่อให้ลูกค้าได้ประสบการณ์ที่คุ้มค่าและทำให้สินค้ามีคุณค่าเพิ่มขึ้น</p>


<p><strong>เปลี่ยนการซื้อสื่อเป็นการสร้างสื่อด้วยตัวเอง</strong></p>
<p>ถ้าเป็นเมื่อก่อน Marketing Fee ร้านอาหารอยู่ที่ 2-5% แต่ ณ วันที่โลกเรามีช่องทางเพิ่มขึ้น ไม่มีต่ำกว่า 10% อีกแล้ว ไปอยู่ที่ไหนก็ต้องยิงแอด แอปฯเดลิเวอรี่ก็ยังต้องยิงแอดไม่งั้นก็ขายไม่ได้ ในวันที่ทุกอย่างพร้อมที่จะสูบเลือดสูบเนื้อเรา วิธีเดียวที่เราจะอยู่รอดคือต้องสร้างสื่อของตัวเอง</p>
<p>Jones Salad กับการทำเพจจนเป็นรายได้อีกขา After Yum กับละครกระเทยทำ เรื่องเหล่านี้ไม่ไกลตัวแล้วนะ</p>


<p><strong>เปลี่ยนจากการขายใกล้เป็นการขายไกล</strong></p>
<p>ลูกค้าเลือกสั่งร้านที่อยู่ในรัศมีใกล้ตัวเขาโดยเฉลี่ยพื้นที่หาลูกค้าของคุณอยู่ในระยะ 3-4 กม. เท่านั้น</p>
<p>ดังนั้นหมายถึงว่า ถ้าหากคุณต้องการเพิ่มยอดขายเยอะ ๆ สุดท้ายก็ต้องเลือกที่จะลงทุนก้อนใหญ่ด้วยการเปิดสาขาตามที่ต่าง ๆ ต่อไปเรื่อย ๆ นี่คือโมเดลการขายใกล้</p>
<p>ซึ่งในปีนี้อาจจะไม่ใช่ปีทองของการขยายสาขาในรูปแบบ Physical Shop อีกต่อไป แต่มันอาจจะอยู่ในรูปแบบ ร้านเราเท่าเดิมแต่ Trade Area ต้องมากขึ้น แต่ย้อนมาดูตัวเองว่าด้วยจุดยืนของแบรนด์ ด้วยตัวเมนูที่เรามี คุณสามารถต่อยอดเป็น Retail Product อะไรออกมาได้บ้าง แล้วสามารถส่งไปหาคนทั่วประเทศได้ เหล่านี้เรียกว่า โมเดลขายไกล ที่ทำให้เรามีช่องทางการขายมากขึ้น โดยที่ Fixed Cost เท่าเดิม</p>


<p><strong>นำความเป็นท้องถิ่นมาสร้างอัตลักษณ์ให้ร้าน</strong></p>
<p>แบรนด์ใหญ่ ๆ ในกรุงเทพไปตีต่างจังหวัดมากขึ้น แม้ต้นทุนเขาจะดีกว่า แบรนด์ใหญ่กว่า แต่สิ่งเดียวที่เขาสู้ไม่ได้คือ Localize ครับ From Local Heritage to a Unique Brand Identity ร้านประจำจังหวัดทุกวันนี้ไม่ใช่ร้านที่อยู่มานานแต่เป็นร้านที่เอาอัตลักษณ์ของจังหวัดนั้นมาบวกกับตัวตนของตัวเอง</p>


<p><strong>เปลี่ยนผู้ชมให้เป็นผู้ช่วยขาย</strong></p>
<p>TikTok เปิดให้ขาย Affiliate Voucher โรงแรมแล้ว ฝั่งธุรกิจโรงแรมสามารถให้ลูกค้าซื้อ Voucher แล้วให้ลูกค้าไปใช้บริการโรงแรมได้ ทำไมธุรกิจอาหารจะทำไม่ได้ละ เรารู้ได้ยังไงว่า TikTok ไม่ได้มองร้านอาหาร ตลาด SME ที่ใหญ่ที่สุดนี้ไว้ บอกเลยว่าเกิดขึ้นแน่นอน</p>
<p>ทำก่อนได้ก่อน สร้างฐานแฟนไว้ตั้งแต่วันนี้ เมื่อถึงเวลาที่ Affiliate Marketing มาอย่างเต็มรูปแบบเราจะไปได้เร็วและไกลกว่าคนอื่น</p>


<p><strong>เปลี่ยนคู่แข่งเป็นเครือข่าย</strong></p>
<p>ทำธุรกิจ อย่าคิดรอดไปคนเดียว ต่อให้การต่อสู้ครั้งนี้เป็นการต่อสู้เพื่อความอยู่รอด แต่อย่าคิดที่จะเอาตัวรอดไปคนเดียว การเดินไปข้างหน้าพร้อมกันนอกจากจะทำให้มีเพื่อนระหว่างทางแล้ว ยังมีโอกาสในแชร์ resources ต่าง ๆ ร่วมกันได้ทั้งเรื่องของคำปรึกษา ลูกค้า วัตถุดิบ การตลาด หรือแม้กระทั่งครัว นอกจากนั้นการทำ Collaboration กับสินค้าจากคนละธุรกิจก็จะช่วยให้เรามีจุดเด่นหรือจุดแตกต่างจากคู่แข่งได้อีกด้วย</p>

<p>หวังว่า ทั้ง 9 เทรนด์ ธุรกิจร้านอาหาร ปี 2025 ที่นำมาฝากกันในวันนี้จะเป็นประโยชน์สำหรับผู้ประกอบการทุกท่านนะคะ ฝากติดตาม Torpenguin ในทุก ๆ ช่องทางด้วยนะคะ แล้วพบกันใหม่ในบทความหน้าค่ะ 😊</p>

<p><strong>📌 ติดตามข่าวสารธุรกิจร้านอาหาร<br />
</strong><a href="https://www.facebook.com/TORPENGUIN/?locale=th_TH" target="_blank" rel="noopener">Facebook : Torpenguin</a><br />
<a href="https://www.instagram.com/torpenguin/?hl=en" target="_blank" rel="noopener">Instargram : torpenguin</a><br />
<a href="https://www.tiktok.com/@torpenguin" target="_blank" rel="noopener">TikTok : torpenguin</a><br />
<a href="https://www.youtube.com/@Torpenguin" target="_blank" rel="noopener">Youtube : Torpenguin</a></p>
<p><!-- notionvc: 000d139e-ba15-4e41-b1ff-af96280ed54f --></p>
